**तासां तत्सौभगमदं वीक्ष्य मानं च केशव: ।** **प्रशमाय प्रसादाय तत्रैवान्तरधीयत ॥ ४८॥** 

**शब्दार्थ** 

**तासाम्—** **उनकी** **; तत्—** **वह** **; सौभग—** **उनके सौभाग्य के कारण** **; मदम्—** **उन्मक्त अवस्था** **; वीक्ष्य—** **देखकर** **; मानम्—** **मिथ्या** **गर्व** **; च—** **तथा** **; केशव:—** **भगवान् कृष्ण** **; प्रशमाय—** **कम करने के लिए** **; प्रसादाय—** **कृपा करने के लिए** **; तत्र एव—** **वहीं पर** **;** **अन्तरधीयत—** **अन्तर्धान हो गये।** **.** 

**गोपियों को अपने सौभाग्य पर अत्यधिक गॢवत देखकर भगवान् केशव ने उनके इस गर्व से** **उबारना चाहा और उनपर और अधिक अनुग्रह करना चाहा। अत: वे तुरन्त अन्तर्धान हो गये।** **तात्पर्य :** *प्रसादाय* शब्द यहाँ सार्थक है। कृष्ण गोपियों की उपेक्षा नहीं करने वाले थे अपितु अन्य विलक्षण व्यवस्था करके उनके प्रेम-व्यापार की शक्ति को तीव्र करना चाहते थे। गोपियों को कृष्ण पर नाज था। जैसाकि हम देखेंगे कि उन्होंने यह व्यवस्था की कि वे राजा वृषभानु की सुन्दर पुत्री के प्रति विशेष कृपा दिखाना चाहते थे। *इस प्रकार श्रीमद्भागवत के दसवें स्कन्ध के अन्तर्गत ''रासनृत्य के लिए कृष्ण तथा गोपियों का* *मिलनÓÓ नामक उन्तीसवें अध्याय के श्री श्रीमद् ए.सी. भक्तिवेदान्त स्वामी प्रभुपाद के विनीत सेवकों* *द्वारा रचित तात्पर्य पूर्ण हुए।* 